## CS203_DSAA_数据结构与算法分析：评教

上这门课之前我只有微弱的算法基础，听了非常多的评价，对这门课还是相当有敬畏之心的。学到后面适应了节奏之后，发现也没有那么难。可能会比大家想象的简单一点。

整体上，DSAA的课程会涉及每种数据结构的入门知识以及对应的算法，涵盖时间复杂度分析，二分查找，排序算法，链表，栈和队列，字符串匹配，优先队列，树和图等。学完这门课，对数据结构的理解和掌握会达到一个很好的水平，对大部分算法也可以入门了。至于一些advance的知识点，比如动态规划，网络流之类的，应该要等到春季学期的[算法设计与分析]课程才会涉及，或者要自己学习。

但需要注意的是，唐博老师的课堂还是呈现出一种[考试向] 的趋势，很多时候在模拟整个算法流程，而没有去讲一些算法的底层逻辑，也没有讲实践层面的代码怎么写更优雅，感觉还是有点遗憾的，和实操略微脱钩。而且感觉就是把slides上的东西重新手搓到ipad上。所以，如果想要提升自己写算法题的水平，**我建议更加重视lab题，在沈老师讲解之前有自己的思考**。同时如果有时间也可以找一些额外的题目来刷一下，锻炼自己的思维。

下面按照分数构成来谈谈每个板块需要做什么，以及值得注意的地方。

**签到10% 应该是lab5'+lec5'**

大课的签到在大约50%左右的课上会有，形式是发一张白纸，然后tb课上会提一些问题，需要在纸上写答案。不用担心想不出来，因为tb马上就会讲。所以只是检验你是否真的在听课的一个手段。而且我怀疑最后根本没看写的对不对，只看了名字学号吧。大概有点像应该就可以了

实验课的签到有点头疼，沈老师会布置1-3道作业上的题目，然后会在讲解后给大家时间完成，完成才可以签上到。讲解完之后大概是可以完成的，但是也会出现内容没有好好理解/代码功底弱不会实现/那天犯铸币了等情况，题目没有做出来。这样的话应该也是不会扣分数的，但是会在签到list上打一个叉叉？总之应该是去上课了就有分，签到题没搞出来影响不大，可以再找沈老师确认一下。

**Assignment 20'**

总共10次作业，每次2分，持续大约2周时间，6个难度递增的题目在OJ上完成，F题还是挺难的。感觉这是整门课比较硬核的地方。有做不出来的情况也没关系，期末的时候会有一个bonus lab 可以补前面的作业分。前面有2次F题写不出来，bonus 只需要做一个题就可以补满了，因此不用太push自己了，适度放弃F题有益于身心健康。(但是期末周真的不一定有时间写bonus吧。

作业的每一道题沈老师都会仔细讲解思路。一开始我对自己的要求还是比较高的，在布置当天就尽量写完，在讲解思路之前就完成。这样写明显会感觉到有些实在想不出来最好的解法，受到的阻力很大，经常会有一道题死磕五个小时以上的情况。（当然有些佬在布置之后的一个小时左右就AK了，orz） 后来感觉做不出来就摆了，每道题在沈老师讲完之后再完成，难度就小很多了（相当于算法的设计和构思已经在辅助下完成了，只需要用代码实现即可）

同时要注意，作为一门数据结构的基础课，整个lab题是不允许使用封装好的数据结构的，包括cpp的STL和java的一些标准库。会对代码进行抽查，被发现了直接强制把AC的题目改错。谁懂做了十多个小时的链表题被打成格式错误的释怀感呢。

还有就是AI的使用，现在25FALL的AI已经完全可以解决所有题目了，后面更是不敢想。**但是我非常不建议依赖AI做算法题**，计算机系的同学更不应该被这种工具束缚思维吧，除非实在没招了再用AI debug 这样比较好。

**Quiz 16% 第五周quiz1 8'+第十三周quiz2 8'**

两次quiz 第一次比较难，对前面章节的考察确实很深入，可能还需要一点天赋和敏锐的观察力才能考的比较好（甚至还有英语的阅读理解）

第二次纯送，写名字20分，最后一题直接边讲边做30分，送50分的基础上前面的题目都是课上明确说了要在quiz里考的。而且满分是120分，溢出的部分没有用。我感觉绝大部分同学应该都是100分吧。

值得注意的是，两次quiz之前tb都会明确在课上说一些知识点会考察，把这些掌握熟练了就不会差。（可能也在变相检查上课有没有听ww）

**midterm 20%**

期中考的题目中规中矩，并不会为难人。选填可能要求对基础的知识掌握很熟练，否则会有点懵。大题则都是lab题上类似的变式，认真做了lab基本都能拿满（又一次体现不要vibe coding的重要性）推荐掌握：二分答案求最大或最小，单调栈与单调队列应用（滑动窗口最大值？），后缀表达式求值，都是比较重要的知识点。

这门课出题难的地方不在这里，所以千万要注意休息，不要为了复习让作息很混乱，可能得不偿失！我复习占用了一些休息的时间，小小熬夜了，结果考场上铸币错误频出，比如有一题应该是"sustc"有几个前缀我都填错了，痛失简单分数。

**final 34%**

大的来了。首先这个期末考试的题量非常大，前面有些小题，算法设计部分是三个大题，每个大题又各自有一些小问，每一问的分值都不是很大。所以每一问都相当于要重新思考一遍。大概是tb要求大家在0.1s内反应出来要考什么内容，再用0.1s想出来怎么做，然后刷刷刷不停地写吧。我本身做题就挺慢的，更是雪上加霜。前面跳过了一些不确定的小题，随便蒙了答案，最后一个8分的大题还是来不及写，用30s随便写了一个暴力就交卷了。

然后有一部分的题目，和课堂上的关联度并没有那么高，需要自己有所拓展学习，如果没了解到真的就是考场科研，做出来的概率很小很小。由于计算机系严格的学术诚信体系，就不说期末考试具体的题目了。总之，难！最后改卷应该是放松了一些，可能会比自己想的要高吧。但不可否认卷子本身很难，对同学的算法理解程度和模拟熟练度要求高高的。

**bonus X**

程序设计校赛真的是很良心的设计。大概在15周周末开展，一下午四个小时。所有DSAA的同学参加校赛，做出一个题目可以加一分总评！相当于3分的期末和5分的期中，有点强。而且按照往年，一般同学做出2题都不错了，今年似乎大放水了，有4题甚至5题都蛮基础的，不需要学习算法竞赛和超出课程范围的相关知识就可以解决。我在比赛时没有解出一道难题，竟然也加了5分总评，而且这5分直接挽救了我80多的期末，总评干到99分了。 。 。太良心了ovo

最后，DSAA只是一个比较基础的课程，后续算法的世界依旧精彩且充满挑战！祝大家都可以取得好成绩喵。

> 本文写于2026年1月9日，首发于ncesnext.com 后续转载于本网站喵~