## EOE100 地球科学概论 经验帖

> LiYunzang 12410922 01/07/2026

### 0.写在前面

我在25Spring学期修读了地球科学概论这门课，最后取得了一个很不错的成绩（总评99分），因此将相关的一些经验加以分享，希望可以帮助到学习/复习过程中的大家~

本来应该上学期就写的，但是由于**严重的拖延症**，在这学期的考前一天才开始写www 而且这门课现在已经改名叫**大学地球科学**，可能教学和考试的内容也会相应地发生一定变化，不知道我的经验是否过时，请**谨慎使用**！

我的老师是**张传伦教授**，教学方式可能和其他老师有一些差别。这个经验帖主要也是针对在张教授的课堂上，如何**用比较少的时间投入拿到较高的分数**（假设大家学这门课不是为了获取地理相关知识，主要目的在于凑学分、进系之类的。如果为了学习知识，那么~~不是非常建议选择~~。详见[这个评教](https://ncesnext.com/course/7822/))。张教授比较有特点的是，他是全英授课的，25Spring也有好几个留学生，所以课程在英语环境下没有那么简单易懂。同时，关于最后的**总评调分**，我了解到的是张教授是5分一档的制度，95+都发了A+，90+都发了A，所以取得一个A及以上的成绩难度不大（印象里大约2/3的同学都有A），只要按部就班完成任务就可以。

接下来我按分数构成的几个部分分别谈谈应该怎么上这门课。

### 1.出勤 5%

张教授的课会有一个**三角名牌**，每节课放在教室最前面需要自行拿走，如果没有拿走就会被登记名字。而且由于是小班，使得翘课的行为变得非常困难。所以，想要拿到相应的分数是几乎不可以翘课的。并且，课堂上会有许多奇妙的互动环节，比如一开始请全班每个人读一遍今天课上的单词，也有一些提问和互动环节。所以想要完全不听讲也不现实，可以大部分时间做自己的事情，但是也留个心眼知道今天大概讲了哪些内容，有什么是潜在的重点。这样期末复习起来压力也会小很多。

### 2. Quiz 25%

共4次quiz 基本是每四周一次。这一部分如果不小心的话就会造成较多的扣分，还是需要谨慎对待的。题型基本上是选择题（单选+少量多选）前两次大约都是15道，在第四周和第八周刚开始上课的10-15分钟完成。内容上，**主要是较为核心主干的知识**，如果在每一次quiz前看过一遍slides 并且对整个章节的**逻辑主线**想的比较清楚的话，看一遍这些应该都记住了。但是！也会考一些感觉细枝末节的数据和了解性的信息，偶尔出现。所以如果追求完美，看一遍应该不是很够，需要专门记一下细节。

前两次班级的均分大概是11-12/15 也就是80分以下了，说明是有一定难度的。也许是张教授意识到了这个问题，因此后两次quiz改成了十分诡异的场景：同学组成小组，每个小组自己出题目并做成ppt，下一次quiz中就从ppt里面挑选成为题目。甚至有些题目是有问题的，也不会加以审核，直接放到quiz上去。所以，quiz3和quiz4想要拿到分数非常简单，只需要**在考前花10分钟把所有题目的答案背一遍就可以**。当然张教授不会明说考的一模一样，只会说“有关联”，当你看到题目的时候就释怀地笑了。

### 3.视频pre 25%

上个版本还是写论文，但是受到大模型的冲击，从25spring开始改成制作ppt，并使用腾讯会议录制视频，阐述你对某个主题的研究过程与思考。期中考前就会公布主题，大概12-13周ddl。这个任务不是很难，所以可以早点开始。

如果没有非常想要探究的主题，我的建议是选一个**理科味比较浓的**，可以与物理、化学等其他领域扯上关系。在制作ppt的时候，尽量多放一些思考的内容和引申的内容，多放一些公式，而不是放一些无意义的复读。这样可以**展示工作量**，其实也是一个讲好故事的过程吧。视频录制的时候，保证自己整体思路清晰、讲解吐字清晰就行，可以放稿子偷偷看，效果会更好。整体的ppt页数以及视频时长都可以比要求的下限多出一部分。从开始着手到录完视频，一个下午就可以做出质量非常不错的pre了。

### 4.考试 45%

最后终于到了期末考试的环节了！期末考试是45分的主观题，今年应该新增了选择题。相信很多同学都是比较担心的，因为平时学的时间实在是太少了。但是，完全不用担心：试题的内容与往年题目“有关联”，而往年题目的**回忆版**可以获取。有关联到什么程度呢？~~把所有回忆版的题目都学会（问AI后背住答案也可以）~~，这样应付期末考试的**主观题部分**完全没问题。现在群里应该已经有23FALL 24SPRING 24FALL 25SPRING 这样四套回忆版，这些东西应该成为**最重要的复习资料**。

:warning: 当然，现在正在课程改革的节点上，谁也保不准课程组心血来潮就改掉了很多题目！所以，在复习时间还算充裕的情况下，除了对着4套回忆版疯狂拟合之外，也应该从头到尾完整过一遍slides，并且理顺逻辑链。在看完卷子之后，心里应该也有大致的感觉：哪些地方是可能出题的，而哪些细枝末节的根本不重要。

考场上应该**分点作答**，并且尽可能把题目写的完善一些。先写最核心最确定的内容，再发散思维，把一些搭边的也写上去。因为答案并不是非常严格按点给分的，很多时候就是仁者见仁智者见智的事情。多写一点分数也会相应增加。

关于复习资料，除了**回忆版**加上课程slides以外，还有群里非常多整理出来的笔记，都是质量很高的（在我备考的过程中也起到了帮助，致敬！） 可以选比较清晰的一套，复习的时候对应着看。我在去年也在复习的最后两天，手写了每一个slides的笔记，但是现在看了看感觉大部分时候都是将slides翻译成中文记一遍，并没有什么价值，所以就不放上来啦。

作为一门事少分高的水课，这门课不会为难你。放宽心。

#### 祝大家轻松快乐获得自己理想的分数~

地概互助群群号 **961379446**
