## STA219_工程概率统计:评教

这门课是计算机系版本的概率论与数理统计，专门为计算机系的同学开设。

我在这门课之前由于自身兴趣和数学建模的要求，把常见基础的概率论和统计学知识学了一遍，因此在学期开始时有点托大，认为自己完全不用听课了。然而事实证明**：这门课在课堂上讲解的内容，对作业和考试的帮助还是挺大的。**上课如果一遍弄懂了理论知识和例题，作业写起来会比较轻松，而期中期末考试题型和作业题都差不多，难度可能略微高一点。所以懂作业等于会考试是对的。

本学期期末考试感觉并不简单，写起来有点吃力。大题第一个用全期望公式搞应用题就蒙住了。而且由于沟槽的数据库原理导致这门课复习的时间非常之少，很多公式可能没有记清楚，比如二元正态分布的条件随机变量是服从正态分布的表达式，那个正态分布的具体形式你得记住。还有一些max min 的PDF之类的，感觉需要记熟练一点才可以从容应对考试。

然而，据我了解，期中考的平均分可能比数学系的概率论与数理统计低了十分左右。所以在算总评的时候，课程组进行了**轰轰烈烈的神秘调分环节。**具体表现为期中直接+8 期末海底捞改卷非常松 作业去掉一次最低分再取mean

虽然说徐匆老师说调整仅针对本次大家期末考试成绩不太理想的情况，不代表此门课程以后都会这样调整，但是24fall应该也是一模一样的调分方法。所以以后的同学在考场上感觉很难的时候也无需太担心，最后会有神秘大手发力的！我自知期末准备不足，公式和题型都不熟练，考完出来非常心虚，然而最后竟然调到了A，令人意外。

然后可能锐评一下徐匆老师？（其实有点不太愿意因为要说一些没有那么好的话ww）老师上课可能有点过于念ppt了，感觉延伸出去讲解的地方还是挺少的。然后由于是英文班，徐老师觉得我们或许会听不懂吧，基本所有都是英文讲完一句话之后中文重复一遍。特别是在讲的内容简单的时候，很难让人不想睡觉吧。周一那节是晚课，上的时候我基本必睡。除了我自己的问题以外，我觉得徐匆老师这种教学形式也有一点责任。。。据我了解隔壁陶老师是只讲中文的，可以比较好地避免这种情况，而且两个老师各方面都差不多，所以对徐匆老师这种style比较介意的也许去隔壁会好一点。

除去念slides和中英文的冗余扣了半颗星星之外，我觉得其他都非常好！首先，匆姐人真的太好了🥹 不管是线上线下和她交流你都会感觉很舒适，很平等，如沐春风。如果有这样的老师作为生活导师就算她天天请吃饭我也愿意啊（） 而且课程的结构也比较清晰，在bb上各个板块非常清楚，还有回放视频的录制，感觉学下来体系还是不错的。虽然考试比较难，但是最后的调分让大部分同学都很满意，应该也是绩点友好型的。

最后，计算机系的同学是可以选择这一门工概 或者数学系的概率论与数理统计的。两者没有显著差别，内容上工概会多一些蒙特卡洛模拟这种cs味比较浓的章节，概率论与数理统计则会有一些假设检验t分布之类的，在后面统计学部分会更深入一点。考试的话应该是工概难一点，但是算上调分的因素我认为工概更容易取得高分。因此我推荐选这门课为好。注意，这些课都是侧重于考试做题为评价标准的，如果你只是为了考试就好好看ppt 例题 作业题就可以了，但是如果想要深入理解概率论与数理统计中相关概念以及思维逻辑，或者进一步深入学习统计学知识，那么只学这种面向做题的课是不够的。需要自己寻找资源以获得更深入理解。至于有同学选数学系的概率论和数学系的数理统计这两门课来替工概，我只能说敬佩你们并祝你们好运。

> 本文写于2026年1月9日，首发于ncesnext.com 后续转载于本网站喵~