(衣猫了)（文中任何情节均为虚构，不构成任何观点、建议以及批判）

六月烤效应，依旧梦到复读，续了一年在知临和永中两头跑的生活。高三这段时间是灰蒙蒙的，我用大量新的生活填补，但是这种遗忘显得有些刻意，经常莫名其妙在梦里再次戳我。进入大学/大二后我感觉自己处在人生中最好的状态，可以为实现目标而坚定，也可以自由而无用，各方面的压力比以前都小，也可以预见的，比以后也会小。这样的生活状态让我以为已经和自己和解了，觉得“能考xxx分进入南科大已经很好了”。然而既然梦到复读，那是否说明，我对24年6月（以及1月）的考试仍感觉遗憾呢。不知道，失败总是贯穿人生始终的。

复读这段不存在的记忆长出血肉，然而我是吃不了这种苦的，特别是在过了几年一线城市的大学生活之后，食髓知味，更不可能为了多考那几分复读了。早上完全清醒过来，写这个小作文的时候，不禁哑然失笑。已经是大学生了，竟然还这么幼稚，对着高考那么空悲切。真是做题曲属性爆发了。

昨天下午计组project考试，在cpu上新增一条指令，跑通样例就赢，一锤子买卖。新增的指令真的很简单，R类型，代码量10行。然而写汇编的时候用t0存地址，x5做寄存器1，没想到t0竟然是x5的别名。它们是冲突的。这样一个变量命名导致的bug很小，但是很难调，汇编的模拟器不会报错，只会顺着你的冲突，输出一堆莫名其妙的结果，让你摸不着头脑。对着空气debug两节课毫无建树，出去问一下AI发现这个问题，换个变量名通过所有样例，释怀地似了。其实不会开发naive cpu，不会写汇编，对以后的生活也并非会产生任何影响。然而这种frustrating 的感觉，这种“我曾接近真相”的感觉，还是很不好的。失败总是贯穿人生始终。

这种问题人是比较难发现的，借助互联网工具或者AI很快就可以解决了。

同时也对未来产生了很多想法。我感觉任何一个使用过codex、cc 或者其他类似产品，开发过一个不需要很大的项目的计算机相关专业的同学，都会有这样一种情绪：我们以后到底该怎么办啊。现在人工智能井喷，又虹吸了更多人投身这件事，可以预见未来它的强大，在现在的llm上已经可以管中窥豹了。2年/5年之后的就业环境会是什么样呢？仰之弥高，见识到codex神力之后，我对此是蔚为悲观的。以前“捞一手快钱”的想法必然是不复存在了。

而我们现在在干嘛呢？上一些相当意义不明的课。在我看来是很有些out of style的。原教旨主义者会说：这是计算机的基本功，必须要好好学完！我觉得也是，但是具体看教学的内容，（一部分课程）只是念祖传ppt而已。这在时间上与新技术是脱节的，在空间上与工业界是脱节的。只是作为“基本功”就要耗去大学生的相当一部分时间，令人遗憾。而且，南科大的课程已经尽量创新，尽量与国际接轨了，南科大尚且如此，其他高校的境遇只怕也不乐观。

比如今天，早上先是神秘早八英语，我通常会做一些自己的事情比如写这个小作文() 然后是算法设计与分析，我从2月开学就没有听过一节课，下午还有一些人文社科的课。看似很忙课很多，其实都有点浪费时间，去上课只是为了防止签到罢了。

2026年的现在进入计算机系，学习的成本和压力都比几年前小非常非常多了。平时上课的内容有不懂的，AI的准确率是极高的。lab中所有内容也可以用AI完成，甚至华为的神秘网络模拟器，你只需要发送题目，然后把AI生成的CLI语句复制到eNSP里面就可以完成。大作业自然不必说，以前三个人做三周的workload，现在一个人用codex跑2小时就可以完成。甚至不再需要阅读文档，写代码了，agent会完成这一切。在这些都不是问题的情况下，考试也变得异常简单，只需要对着课件和往年考题疯狂过拟合，很难考出比较低的分数。这样的运作模式是非常适合做题曲的，没有完全弄懂但是过拟合得到高分的成本相当低。那么，代价呢？

写累了，玩会儿手机desuwa。