# 算法设计与分析评教

以下内容均为对课程本身的娱乐调侃，没有任何其他意思。史玉回老师作为 chair professor 以及 IEEE fellow, 学术水平非常高，是我非常崇拜的教授。

你为啥直接考我背书啊？旮旯给木里根本不是这样！你应该教我算法的思路，适用的场景，如何将情景建模成这个算法，偶尔陪我做做难度循序渐进的题目，然后在那个特殊节日（期末周）时候跟我有特殊互动，搞几个后劲很大的 dp 和图论，最后在某个神秘内心神秘事件中给我超级分数，我同意和你在一起，然后给你看我的 cf 进步的分数啊，你怎么上来直接考背书啊，旮旯给木里根本不是这样，我不接受！

如上，期末考背背课件分数就很高，题目相当简单，但是感觉这门课没什么意义，也学不了什么东西。（你不会还指望能在妮可计系的课上学会什么吧。

大致讲讲通关攻略吧。首先前面大概 10 周的内容，完全是 DSAA 已经讲过的，只有少量比较具体的情景没有 cover，所以我真的非常建议不要去上课了！可能会掉落签到，让你的好兄弟/好姐妹代劳一下吧。

后面会讲 dp 和网络流的内容，算是比较新的 parts。但是 dp 的思想其实很简单，需要训练的是如何根据情景定义状态，然后如何列出状态转移方程这种思考模式，我觉得这是需要大量训练的，不做很多题根本没有这个能力。这一部分上课依旧能翘就翘，有机会自己多搞点题来做一下，应该好处多多。懒得做也没关系，期末考试不會受到任何處分。

还有网络流的内容。我才疏学浅，暂时没有觉得这一类算法有多有用。本学期也是最后草草收尾讲的，但是期末考很大概率会考一个大题，所以 slides 上的内容还是得看懂。

所以如果你不打算花时间在这门课上，全程不需要听课（反正也是念PPT为主+人生感悟），只需要在期末考对着所有课件拟合一遍，训练一下背书的能力就可以轻松过关。如果打算学点东西，仍然不建议听课，多刷点题目学会 dp 的思维方式比什么都强。

这学期 OJ 也变天了，只有 10 次每次只有一道题，有些题目相当难搞，自己根本搞不出来，但是朱悦铭老师和赵耀老师会轮流做 solution 和视频，讲解之后还是比较简单的。这个 OJ 新网站也有点神人，经常无法登陆或者迟迟没有 feedback，各种小问题。而且这学期题量疑似有点少了，10 道题真的够吗？很多题还莫名其妙的。我觉得以前那种制度会好一点。并且，没有 bonus OJ！想要补分的要特别小心了。

考的难又不乐意，出这么简单就偷着乐吧，哈哈。

最后，稍微回忆下期末考试的内容。

## 题型

选择题 20*2 pts：四个选项很多都是只改变了 1-2 个词语，但是很好写。

判断题 15*2 pts：简单。

## 大题

大题 1，10 pts：

Kruskal and reverse-delete 都是 MST 的算法，请你说说它们有什么 major differences? 这个题有点坑，因为主播忘记什么是 reverse-delete 了，后来翻课件发现是角落里的小众神秘算法。

大题 2，10 pts，网络流：

1. current flow
2. draw residual graph
3. find augmenting path
4. find max flow

大题 3，10 pts，dp 模拟：

背包问题，大概是容量为 5 的背包，物品 1 重量 1 价值 1，物品 2 重量 2 价值 4，物品 3 重量 3 价值 10。

需要填写一个$M[4][6]$

的表格，表示最多能拿到的价值。甚至给了状态转移方程。

原载于https://ncesnext.com/course/235/#review-8716
